---
layout: defi
modal-id: "Gobelins : révéler les richesses du Mobilier National en ouvrant sa collection au public"
title: "Gobelins : révéler les richesses du Mobilier National en ouvrant sa collection au public"
owner: Ministère de la Culture, Direction générale de la création artistique, Service du Mobilier National
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/3_ Mobilier national.png
category: defi
misc: 'design de services, développement'
---

## La problématique

Dans le champ culturel français, le « Mobilier national et les
Manufactures nationales des Gobelins, de Beauvais et de la
Savonnerie » manifeste une originalité certaine.

Composé à la fois d’une collection d’objets d’art datant du XVIe au
XXIe siècles et d’un patrimoine immatériel reposant sur de rares
savoir-faire, le Mobilier national a entamé sa transition numérique :

* **Création d’une base de données pour la gestion des collections
  appelée « Suivi des collections et objets du Mobilier national »
  (SCOM)**
* Numérisation de la photothèque numérique, des fiches et des
  registres d’inventaire en format JPEG, informatisation de plus de
  500 livres, etc.

Toutefois, faute de métadonnées structurées, les bases de données et
les répertoires documentaires ne dialoguent pas, les capacités de
recherche et de filtrage restent très limitées et leur utilisation
reste exclusivement réservée aux agents du Mobilier national.  Les
collections patrimoniales du Mobilier national, riches de 100.000
biens, sont aujourd’hui décrites dans une base de données inaccessible
au public.

## Le défi : faciliter l'utilisation du patrimoine du Mobilier national par les agents publics, les métiers d'art et le grand public en développant des outils d'indexation participatifs

La problématique à résoudre est liée à la consolidation des
connaissances sur les collections, les techniques et les savoir-faire
mobilisés par le Mobilier national. Pour cela, trois grandes étapes :

* Ouvrir la collection aux publics extérieurs, pour en faciliter
  l’accès (utilisateurs ciblés : étudiants, exploitation par les
  professionnels de la filière des métiers de l’art), et la découverte
  par le plus grand nombre grâce à une interface de consultation et de
  recherche,

* Permettre aux agents du Mobilier national de procéder à des
  recherches multicritères et multiformats dans l’ensemble de la
  documentation technique et scientifique relative au patrimoine de
  l’institution grâce à un système d’indexation partagé,

* Ouvrir la production participative de contenus pour enrichir et
  diversifier l’information sur le patrimoine grâce à la conception
  d’un système de capture et d’indexation.

L’interface doit être intuitive et proposer différents  modes de
navigation au sein des collections (par type d’objet, lieu ou date de
production, artiste, couleur, etc.), des réutilisations, des
informations contextuelles sur les œuvres, des commandes de
reproductions d’images, etc., en s’inspirant des services proposés sur
les grandes plateformes commerciales, privées et les institutions
innovantes (voir notamment les [offres du
Rijksmuseum](https://www.rijksmuseum.nl/en/search?ii=2&p=1)).

## Les 2 EIG

* **Ned Baldessin : Développement**

![Photo de Ned Baldessin](/img/portfolio/NedBaldessin.png)

Ned Baldessin est développeur web depuis une quinzaine d'années. Il
aime travailler à tous les niveaux du stack : l’architecture système,
le développement d’applications ou encore le développement
d’interface. Parmi ses principaux clients se trouvent Madame Figaro,
Paris Photo, Hyper Island, La Martinière Groupe, UNESCO, Virgin
Mobile, Doha Film Institute, Facebook, Google, Style.com et l’Opéra
national de Paris.

Ayant grandi avec le web du milieu des années 90, Ned est totalement
autodidacte. Il a effectué la majorité de sa carrière comme
développeur indépendant, puis a rejoint l’agence AREA 17 en 2012. Il
est nommé directeur technique de l'agence de Paris en 2014.

[Son compte Twitter : @ned](https://www.twitter.com/ned)

* **Laurie Chapotte : Design UX**

![Photo de Laurie Chapotte](/img/portfolio/LaurieChapotte.png)

Designer graphique et de service, Laurie Chapotte a d’abord travaillé
pour le laboratoire de recherche « identités complexes » à
l’Université de Strasbourg afin de rendre plus compréhensible et
accessible cette institution complexe. Elle a ensuite développé son
activité de designer indépendante et conçoit des outils imprimés ou
numériques visant à faciliter l’accès à l’information.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/lauriechapotte) |
[Son compte Twitter : @Lauriechapotte](https://www.twitter.com/Lauriechapotte)

## La mentor : Hélène Cavalié

![Photo d'Hélène Cavalié](/img/portfolio/3_gobelins.jpg)

Hélène Cavalié est chartiste et conservateur du Patrimoine. Depuis
2015, elle est responsable du service des Archives, bibliothèque,
documentation et photos du Mobilier national. Impliquée dans la mise
en ligne des données (en masse pour l'ouverture du portail européen
des Archives, ciblée dans des éditions collaboratives de manuscrits
sur Wikisource), elle sera l'appui des EIG.

« Ce projet a pour ambition de rendre visible et accessible les
collections patrimoniales du Mobilier national et des manufactures, et
les savoir-faire associés largement méconnus du public : une
collection de 100.000 biens de qualité muséale ou servant à
l’ameublement, parmi lesquels une des plus belles collections de tapis
et tapisseries (encore produits dans les manufactures), de tissus
d’ameublement.

Cette institution compte 350 agents dont 250 techniciens d’art qui
travaillent dans 7 ateliers de création (tapisserie de haute lice des
Gobelins, de basse lice de Beauvais, tapis de la Savonnerie à Paris et
Lodève, dentelle au fuseau au Puy-en-Velay, dentelle à l’aiguille à
Alençon, et Atelier de recherche et de création de meubles), et dans 7
ateliers de restauration (tapis, tapisserie, lustrerie, ébénisterie,
menuiserie en sièges, tapisserie d’ameublement et tapisserie-décor).

Le cœur du projet, consiste à publier en ligne et rendre accessible et
réutilisable cette collection gérée dans une base de données SQL, et
les savoir-faire associés. Le projet consiste à concevoir une
interface solide et innovante.

Les EIG devront être force de propositions pour concevoir cet outil
novateur, ergonomique, collaboratif, avec une approche utilisateur.
Il s’agit en quelque sorte de rendre visible et réutilisable tout
l’écosystème des métiers d’art pour le grand public, les amateurs, les
chercheurs, écoles de design, etc. L'institution a d'autres ressources
et est détenteur de savoir-faire dans ses ateliers pouvant aussi être
mis en valeurs dans ce projet : les 40.000 couleurs produites par
l'atelier de teinture, etc. Le code réalisé durant ces 10 mois a
vocation à être publié sous une licence libre et à être réutilisé par
d’autres utilisateurs (particuliers ou institutions). La solution
développée doit anticiper le fait que la base de données est destinée
à migrer dans une autre solution logicielle et permettre de la
reconnecter aisément à la nouvelle base. »

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/tngFyc2xRjZ8v8)
