---
layout: defi
modal-id: "SocialConnect : repérer et mettre en réseau l'innovation sociale dans les territoires"
title: "SocialConnect : repérer et mettre en réseau l'innovation sociale dans les territoires"
owner: Services du Premier Ministre, Commissariat général à l'égalité des territoires, Carrefour des innovations sociales
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/8_CGET.png
category: defi
misc: 'design ux, développement'
---

## La problématique

De nouveaux services ou initiatives solidaires relevant du champ de
l’innovation sociale naissent chaque jour sous des formes diverses et
originales. Ces innovations se mettent en place afin d’apporter des
réponses concrètes à des difficultés liées à l’emploi, au
développement durable, à la santé, etc. Si elles sont souvent marquées
par un fort ancrage territorial, elles peuvent néanmoins inspirer
d’autres territoires que ceux où elles ont vu le jour.

Afin de permettre à chaque territoire de développer son potentiel, le
CGET s’est impliqué dans une série de travaux visant à accroître
l’impact de l’innovation sociale. Objectif de ces travaux :
reconnaître et généraliser les bonnes pratiques innovantes œuvrant à
la cohésion des territoires appréhendée de manière globale. **La
problématique à laquelle cherche à répondre le carrefour des
innovations sociales est celle du repérage dynamique des innovations
sociales dans les territoires, portées par tout type d’acteurs (État,
collectivités, associations, entreprises classiques ou d’ESS,
citoyens…)  agissant dans tout domaine d’action et à toute échelle
territoriale (depuis la rue, la commune jusqu’au territoire
national).**

## Le défi : consolider l’écosystème de l’innovation sociale grâce à une plateforme web collaborative

Afin de répondre à ces enjeux, le collectif « Carrefour des
innovations sociales » a été créé en 2016. Il réunit aujourd’hui près
de 70 parties prenantes, dont 40 actives au sein du projet. Ce défi
poursuit trois objectifs majeurs :

* la création d’une plateforme web collaborative
* la construction d’un collectif d’acteurs de l’innovation sociale
  échangeant sur les méthodes et les besoins de capitalisation
* la consolidation d’un écosystème de l’innovation sociale en rendant
  plus visible le travail des acteurs existants et en engageant de
  nouvelles coopérations.

**Ce défi s’incarne avant tout dans la conception d’une plateforme web
contributive hébergeant un méga moteur de recherche donnant accès à
l’ensemble des plateformes de capitalisation d’innovations sociales
existantes**. Ce moteur repose sur un travail d’indexation homogénéisé
offrant différentes options de recherches libres, semi-guidées, ou
très fines, notamment grâce à un outil cartographique permettant des
recherches plus ciblées à l’échelle territoriale.  Des fonctionnalités
complémentaires (visualisation des résultats et des données, création
d’un espace collaboratif, création de communautés spécifiques)
pourront être implémentées.

## Les 2 EIG

* **Élise Lalique : Design UX**

![Photo d'Élise Lalique](/img/portfolio/EliseLalique.png)

Diplômée d’un Master en Design, Innovation, Société à l’université de
Nîmes, Elise s’est beaucoup intéressée aux problématiques du
vieillissement et de la santé. Elle a travaillé un an avec Erasme,
laboratoire d'innovation ouverte de la Métropole de Lyon, sur le
projet Host/Idolink un réseau social de proximité pour les personnes
âgées. Elle a ensuite rejoint en 2016 l’équipe de PwC Experience
Center en tant qu’UX designer.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/elise-lalique-88710467/)

* **Julien Paris : Développement**

![Photo de Julien Paris](/img/portfolio/JulienParis.png)

Après une formation d'architecte DPLG (Lyon puis Paris-La Villette),
un Master pro « gestion de projets culturels dans l'espace public » à
Paris 1, Julien Paris a travaillé pour le service culturel de
l'Ambassade d'Espagne au Mexique, de l'Ambassade de France en Égypte,
et en tant que chercheur en sciences sociales en Turquie. Julien Paris
s'est découvert en autodidacte et sur le tard une passion pour le
code, et s'est alors reconverti comme développeur indépendant.

Il envisage sa pratique du code comme s'inscrivant à l'intersection de
la technique, de la recherche, et d'enjeux sociaux et politiques. Il
s'intéresse à la visualisation de données (data visualisation) ainsi
qu'aux innovations sociales sous différentes formes : réseaux de
fablabs, réseaux d'acteurs de l'ESS, ou encore plateformes de partage
de données publiques.

[Son compte Twitter : @jparis_py](https://www.twitter.com/jparis_py)

## La mentor : Bénédicte Pachod

![Photo de Bénédicte Pachod](/img/portfolio/8.PACHODBenedicte.jpg)

Engagée dans l’exploration de réponses collectives pour le bien-être
des habitants et un développement local durable, Bénédicte Pachod a
travaillé 4 ans au Ministère de la Transition écologique et solidaire
suivant deux missions complémentaires : conduire des expérimentations
relatives aux enjeux de gouvernance et de résilience et coordonner le
re-design d’une politique publique nationale. Elle a par ailleurs été
consultante free-lance et animatrice d’un réseau de collectivités et
de partenaires en Ile-de-France. Arrivée en début d’année en tant que
chargée de projet innovation publique au sein de la mission Animation
scientifique et innovation du Commissariat général à l’égalité des
territoires, elle se concentre sur des projets de soutien à
l’essaimage d’innovations sociales, au service des territoires et
d’une action publique optimisée.

*« Le programme Entrepreneurs d’Intérêt Général représente pour nous
la chance de bénéficier d’un accélérateur en phase avec les principes
d’agilité et de démarche apprenante qui guident les acteurs impliqués
dans le Carrefour des innovations sociales.  Participer à la seconde
promotion sera l’occasion, grâce à l’émulation collective, de prendre
du recul sur la transformation de l’action publique à laquelle nous
souhaitons contribuer. Au quotidien, l’accueil de deux entrepreneurs
d’intérêt général sera une occasion unique d’acculturation réciproque
et nous permet d’ores et déjà de nous projeter sereinement dans les
nombreuses expérimentations à venir. »*

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/JwoeXqqanm7T57)
