---
layout: defi
modal-id: "CoachÉlève - AssistProf : améliorer la réussite scolaire et l'orientation avec les données d'apprentissage"
title: "CoachÉlève - AssistProf : améliorer la réussite scolaire et l'orientation avec les données d'apprentissage"
owner: Ministère de l'Éducation Nationale, Direction du numérique pour l'éducation
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/12_CoachElevesAssistProf.png
category: defi
misc: data science
---

## La problématique

La révolution numérique porte des potentiels inexploités dans le champ
des apprentissages scolaires. Elle permet aujourd’hui d’imaginer que
l’École devienne plus adaptative, permettant un suivi individualisé
des élèves et de leurs parcours de formation.

Plusieurs éditeurs de ressources et de services numérique pédagogiques
se sont liés à des spécialistes de l’intelligence artificielle
français et internationaux pour mettre en place des dispositifs
d’apprentissage individualisé qui utilisent les données liées aux
travaux des élèves sur leurs plateformes.

Comment ces données peuvent-elles nous aider à aller vers un
enseignement intégrant une approche globale de l’élève, pour favoriser
la fluidité des parcours de formation et l’accompagner dans ses
apprentissages et son épanouissement ?

A travers ce défi, le Ministère de l’Éducation Nationale vise à mettre
en œuvre une nouvelle stratégie d’utilisation des données, dans une
démarche innovante, responsable, éthique, soucieuse de la protection
des données élèves et concertée entre chercheurs, pouvoirs publics et
éditeurs de service et de ressources.

## Le défi : construire deux dispositifs basés sur l’intelligence artificielle pour accompagner les élèves dans leur parcours

Reposant sur l’intelligence artificielle, ce défi est composé de deux
dispositifs : **CoachElève et AssistProf**.

* CoachElève : dispositif de coaching personnalisé des élèves dans les
  apprentissages et l’aide à l’orientation, prenant également en
  compte des aspects tels que le bien-être de l’élève ;
* AssistProf : assistant numérique conversationnel  pour l'enseignant
  et les équipes éducatives pour un accompagnement individualisé plus
  efficace de  l’élève (différenciation des apprentissages, aide à
  l’orientation et à la certification, etc.).

**Ces outils seront développés grâce à un dispositif de recherche-action :**

* Scénarisation de cas d’usage permettant de montrer l’intérêt de
  l’intelligence artificielle dans l’éducation (démarche de Design
  Thinking)
* Recueil et ouverture, de manière sécurisée, des données relatives
  aux résultats, aux comportements, à la certification et à
  l’orientation des élèves  (pour la recherche, et les services
  numériques d’aide à l’élève)
* Élaboration des prototypes des dispositifs CoachÉlève et AssistProf

## Les 2 EIG

* **David Panou : Datascience**

![Photo de David Panou](/img/portfolio/DavidPanou.png)

Suite à ses études d’ingénieur en apprentissage automatique (Arts et
Métiers ParisTech - UPMC), David travaille au sein de laboratoires de
recherche spécialisés en traitement du langage. Ses expériences au
sein de starts-up aussi bien en France qu’aux États-Unis lui donnent
le sens de l’entreprenariat. Il décide alors de mettre ses compétences
au profit de l’intérêt général sur le défi du ministère de l’Éducation
nationale.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/davidpanou)

* **Arnaud Rachez : Datascience**

![Photo d'Arnaud Rachez](/img/portfolio/ArnaudRachez.png)

Arnaud Rachez a débuté comme ingénieur spécialisé dans le traitement
des langues sur le projet IBM Watson en 2013, puis a rejoint Google en
tant qu'analyste. Passionné par l'éducation et les langues, il décide
ensuite d'aller étudier le japonais à Tokyo et fonde Linalgo, une
startup utilisant le traitement des langues pour en faciliter
l'apprentissage. Après un passage par la Corée et une incubation à
Singapour, il revient en France pour intégrer la promotion EIG2 et
relever le défi lancé par l'Éducation nationale.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/arachez/) | [Son compte Twitter : @zermelozf](https://www.twitter.com/zermelozf)

## Les mentors : Claudio Cimelli et François Bocquet

![Photo des mentors](/img/portfolio/12.coacheleves.png)
 
**Claudio Cimelli** est chef de la mission d’incubation des projets
numérique (Numéri’lab) depuis 2014. Auparavant, il a été coordinateur
de la concertation nationale sur le numérique (de novembre 2014 à mai
2015). Il pilote des programmes et des actions d’étude/recherche de la
Direction du numérique pour l’éducation :
 
* 10 programmes de réflexion nationaux (dont, analyse de données
  (adaptative learning), travail collaboratif, immersion numérique)
* Encadrement des partenariats avec les entreprises et éditeurs du
  web ;
* Encadrement des programmes d’expérimentations de la DNE, portant sur
  les technologies nouvelles (Big data, IA,…).
 
**François Bocquet** travaille depuis 4 ans à la Direction du
numérique pour l’éducation du Ministère de l’Éducation nationale.
Auparavant, il a été pendant 9 ans ingénieur de recherche projet
e-learning (Grenoble Universités et Lyon 1) et pendant 6 ans
professeur des universités associé en sciences de l'éducation (Lyon
2). Il dispose d'une expérience de consultant auprès de collectivités,
de groupements universitaires et d'entreprises. Il accompagne des
projets numériques d'envergure dans le système scolaire depuis 1993.
 
« Je suis certain que les données contenues dans les différentes
ressources et services, tant publiques que privés, en lien avec les
situations d’apprentissage et les situations d’évaluation constituent
une richesse importante à exploiter, pour aider les élèves à apprendre
dans un cadre éthique, respectueux de leurs données personnelles. Il
est nécessaire de montrer tout l’intérêt de cette richesse par
l’expérimentation en construisant un premier outil fonctionnel
permettant de poser les jalons d’un nouvel étayage pour l’élève et les
équipes pédagogiques ainsi que celle d’une nouvelle organisation des
données de l’écosystème numérique de l’Ecole.
 
Le dispositif EIG va permettre de relever ce défi en dédiant deux
ingénieurs de haut niveau à un travail de fond qui correspond à leurs
compétences, au sein d'une structure transverse, en lien avec des
équipes universitaires et des industriels, avec un tutorat et des
outils adaptés. » - Claudio Cimelli
 
## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/75ef9FN8yeRrYK)
