---
layout: defi
modal-id: "PrédiSauvetage : sauver des vies en mer en prévenant les accidents maritimes grâce aux données"
title: "PrédiSauvetage : sauver des vies en mer en prévenant les accidents maritimes grâce aux données"
owner: Ministère de la Transition écologique et solidaire, Direction des affaires maritimes
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/1_MTES.png
category: defi
misc: 'data science, ux design, datavisualisation'
---

## La problématique

En 2016, 10 000 opérations de sauvetage pour 30 000 personnes ont été
coordonnées via les Centres Régionaux Opérationnels de Surveillance et
de Sauvetage (CROSS). La seule Société nationale de sauvetage en mer
(SNSM) a procédé à 5519 interventions et porté secours à 8077
personnes, dont 74% en mer. L'activité de la SNSM étant en croissance,
le sauvetage en mer a été déclaré Grande cause nationale 2017 par le
gouvernement.  Toutefois, la SNSM et un certain nombre d’acteurs
partagent un sentiment de régression dans la connaissance de
l’accidentologie en mer alors même que les techniques de traitement de
l’information progressent et que plusieurs sources d’information
pourraient être mobilisées et utilement croisées (INVS, SDIS, DDTM…).

## Le défi : Valoriser les données des acteurs de la sécurité maritime pour identifier et prévenir les situations à risques

**Un défi en deux étapes :**

* Identifier les profils et situations à l'origine des accidents avec
  la datascience (données des CROSS et auprès des bénévoles de la
  SNSM).
* Mettre en place une communauté apprenante pour transmettre aux
  responsables métiers, dans le ministère et au-delà, les savoirs
  acquis lors de la première étape et définir des actions de
  prévention.

En fonction des situations à risques pour tout ou partie des usagers
identifiés grâce à ce projet, des campagnes de communication ou
d'information plus ciblées pourront être mises en place afin de
fournir aux plaisanciers des informations plus spécifiques et les
inciter à une plus grande vigilance.

*Ce projet s’inspire de [celui mis en place par la ville de New
York](http://nationaluasi.com/dru/2014%20Presentations/FDNY_FireCast_UASI_2014-5-22.pdf)
pour optimiser l’intervention de ses services d’inspection grâce au
machine learning.*

## Les 2 EIG

* **Elsa Luneville : Datascience** 

![Photo d'Elsa Lunéville](/img/portfolio/ElsaLuneville.png)

Elsa Lunéville est diplômée de l’IESEG d’un master en économie et elle
s’est spécialisée par la suite en Data Science en réalisant un master
au sein du DataScienceTech Institute. Sa passion pour la valorisation
des données et l’innovation l’ont conduite à évoluer dans des univers
variés (start-up israélienne, conseil technologique, études marketing)
sur des problématiques d’amélioration des processus ou de la stratégie
grâce aux données. Elle a également contribué à sensibiliser ses
collaborateurs aux bénéfices de la Data Science et souhaite
aujourd’hui mettre au service du bien commun ses compétences et ses
idées. C’est pourquoi elle rejoint le ministère de la Transition
écologique et solidaire sur le défi PrédiSauvetage.

[Son profil Linkedin](https://fr.linkedin.com/in/luneville-elsa-049b9a49)

* **Antoine Augusti : Développement / Datascience** 

![Photo d'Antoine Augusti](/img/portfolio/AntoineAugusti.png)

« Je suis titulaire d'un diplôme d'ingénieur en architecture des
systèmes d'information de l'INSA Rouen et d'un Master en machine
learning de l'université de Rouen. J'ai participé lors de mes études à
la création d'un opérateur et fournisseur d'accès à Internet, Quantic
Télécom. Je contribue à des projets open source web ou data sur GitHub
et j'interviens en tant qu'enseignant ou mentor technique. J'ai
travaillé à Drivy (location de voitures entre particuliers) en qualité
de Data Engineer où j'ai créé la plateforme data pour une place de
marché leader en Europe comptant plusieurs millions d'utilisateurs.  »

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/antoineaugusti/). 

[Son compte Twitter : @AntoineAugusti](https://www.twitter.com/antoineaugusti)

## Les mentors : Laurence Matringe et Renaud Perin

![Photo des mentors](/img/portfolio/1_datasauvetage2.jpg)

**Laurence Matringe** est chargée de mission transformation numérique
et adjointe à la sous-directrice « activités maritimes » au sein de la
direction des affaires maritimes du Ministère de la Transition
écologique et solidaire.

Elle a participé en équipe à plusieurs hackathons publics (Cour des
Comptes, Ministère des affaires étrangères) et remporté celui sur la
biodiversité organisé par le ministère de la Transition écologique
avec le projet Invasiv'alerte. À ce titre elle participe au réseau
Greentech des start-up dont les projets innovants concourent à la
transition écologique.

**Renaud Perin** est chargé de mission sécurité des navires et analyse
accident à la mission de la navigation de plaisance de la direction
des affaires maritimes. C’est un expert en prévention des risques pour
la filière du nautisme. Il anime l’observatoire du SNOSAN qui regroupe
en interministériel les administrations en charge du sauvetage
maritime.

*« De multiples acteurs interviennent en matière de sauvetage
maritime, un enjeu dont l’importance a été reconnue via l'attribution
du label [Grande Cause Nationale
2017.](http://www.gouvernement.fr/label-grande-cause-nationale-2017-deux-associations-de-sauvetage-en-mer-designees)*

*Ils se sont regroupés au sein d'un observatoire, le SNOSAN, pour
mettre en commun leurs données riches et diverses et proposer aux
décideurs les mesures de prévention adaptées. Un travail de fond a été
mené en interministériel grâce à Renaud Perin pour fournir aux EIG les
données nécessaires.*

***Le programme des EIG va nous permettre de mieux les exploiter grâce
à l'apport des sciences de la donnée et aux échanges avec les experts
de terrain.***

*Via le design de service, nous voulons ensuite présenter aux usagers
de la mer concernés les informations qui leur seront les plus utiles
et les plus parlantes pour leur faire prendre conscience du risque et
prévenir les accidents. Un des enjeux est aussi de croiser les savoirs
faire et les cultures d'équipes expertes et des EIG qui apporteront
une méthode et un regard neufs et ouverts, dans un esprit de
complémentarité.*

**Nous avons hâte d'apprendre avec et au contact des EIG et de montrer
ensemble que l'on peut faire autrement des politiques publiques grâce
à l’exploitation des données et au numérique**. »

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/Etalab/eig-promo-2-prsentation-du-dfi-prdisauvetage-80976654)
