---
layout: defi
modal-id: 'Hopkins : lutter contre la fraude financière et enrayer l''économie souterraine'
title: 'Hopkins : lutter contre la fraude financière et enrayer l''économie souterraine'
owner: Ministère de l'Action et des Comptes Publics
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/7_MACP.png
category: defi
misc: 'data science, développement'
---

## La problématique

Le poids de l’économie souterraine est estimé à environ 12% du PIB en
France, et jusqu’à 18% du PIB de l’UE en 2015. Or, ces dernières
années ont vu une augmentation importante du **volume des données
textuelles et structurées dont l’analyse peut permettre de repérer
plus facilement et plus efficacement la fraude financière**.

Cependant, **l’exploitation optimale de ces données au volume très
important et aux formats très divers nécessite l’utilisation de
nouvelles techniques de data science**.  Ces nouveaux besoins et
possibilités ont motivé l’introduction de technologies *big data* et
de la data science dans le cadre de la lutte contre la fraude
financière et l’économie souterraine.

## Le défi : aider à la lutte contre la fraude financière à partir de données hétérogènes grâce aux techniques de *big data*

Le Ministère de l’Action et des Comptes publics souhaite aujourd’hui
mieux valoriser son gisement de données. Un défi à plusieurs
dimensions\_:

* Améliorer la mise en relation de données obtenues de différentes
  sources (en termes d’automatisation des traitements, de précision et
  de performance) ;
* Générer des graphes enrichis modélisant non seulement les entités
  métier mais aussi la nature des relations qui les lient.

Le ministère souhaite aussi bien valoriser ses données de type
structuré que ses ressources textuelles, principalement le flux
d’informations entrantes. Des outils de data mining et d’apprentissage
automatique sont déjà en cours de développement pour extraire de
l’information de ces données textuelles. **Il est nécessaire de les
améliorer afin de permettre leur industrialisation**.

## Les 3 EIG

* **Paul Boosz : Datascience (données structurées)**

![Photo de Paul Boosz](/img/portfolio/PaulBoosz.png)

Paul Boosz est ingénieur des Ponts et Chaussées et diplômé d'un master
d'apprentissage automatique de l'université Paris-Saclay. Il a été
parmi les premiers data scientists de Shift Technology, une startup
spécialisée dans la détection de fraude à l'assurance.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/paul-boosz-07055680/).

* **Victor Schmidt : Datascience (données textuelles)**

![Photo de Victor Schmidt](/img/portfolio/VictorSchmidt.png)

« _Récemment diplômé de l'École polytechnique et du University College
London en Machine Learning, j'ai travaillé auparavant 1 an chez Rythm
en tant Marketing Intern puis en tant que Data Science Engineer.  Je
suis curieux (comme le montre mon grand écart de postes chez Rythm),
voyageur (j'ai voyagé en Asie pendant 6 mois notamment) et je
m'intéresse particulièrement aux médias (metada.org). J'ai choisi
d'être Entrepreneur d'Intérêt Général dès ma sortie d'école pour avoir
l'opportunité d'appliquer mes connaissances dans le domaine public et
au sein d'une communauté soudée, complémentaire et diverse._ »

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/victor-schmidt-30418083).

[Son compte Twitter : @vict0rsch](https://www.twitter.com/vict0rsch)

* **Benoît Guigal : Data Engineer**

![Photo de Benoît Guigal](/img/portfolio/BenoitGuigal.png)

« _Diplômé de l’école des Mines de Paris, j’effectue mon stage de fin
d’étude en R&D au Ministère de la Défense puis je rejoins Captain
Dash, une startup spécialisée en Business Intelligence en tant que
data engineer. Je me lance ensuite dans une aventure entrepreneuriale
et co-fonde Figure, un service de location de cabines photographiques
connectées à une plateforme web communautaire. Enthousiasmé par le
programme EIG, je vais relever le défi Hopkins pour lutter contre la
fraude financière et enrayer l’économie souterraine. Sur mon temps
libre, on peut m’apercevoir dans les salles d’escalade ou à la
montagne._ »

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/benoit-guigal-ba25b644/).

[Son compte Twitter : @BGuigal](https://www.twitter.com/BGuigal)

## La mentor : Delphine Lê

![Photo de Delphine Le, mentor](/img/portfolio/7_DelphineLE.png)

Suite à un parcours mixte (dans le privé et le public, en recherche et
au sein de start-ups), Delphine Lê a rejoint les ministères
économiques et financiers en tant que data scientist depuis 2015. Au
cœur de la transformation numérique de son service, elle a participé à
la mise en place d’un environnement « Big Data » et à la création d’un
pôle Data Science qu’elle dirige.

*« La lutte contre la fraude financière (fiscale, sociale, etc.) et
contre l’économie souterraine représentent des enjeux majeurs
d’utilité publique.  Nous proposons un défi s’appuyant sur des données
massives d’origines et de natures diverses (structurées et non
structurées), avec l’ambition de détecter des schémas de fraude
variés, reflétant des typologies connues ou nouvelles.*

*Identifier des relations entre différents silos de données et
modéliser les informations sous forme de graphe constitue un des axes
de travail proposés.  L’autre se concentre sur les données textuelles
pour lesquelles nous aimerions notamment évaluer l’apport potentiel du
deeplearning.  Pour cela, nous recrutons deux data scientists
confirmés et un développeur (data engineer), qui rejoindront un pôle
Data Science travaillant en étroite collaboration avec une équipe
projet et des experts métiers, tout en ayant accès à un environnement
dédié à l’état de l’art. »*

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/cdzCUyu74BmNxN)
