---
layout: defi
modal-id: "Signaux Faibles : détecter les entreprises en difficulté pour mieux les accompagner"
title: "Signaux Faibles : détecter les entreprises en difficulté pour mieux les accompagner"
owner: Ministère de l'Économie, Direction générale des entreprises et DIRECCTE Bourgogne Franche-Comté
project-date: Janvier 2018
img: /img/portfolio/6_Signauxfaibles.png
category: defi
misc: 'data science, développement'
---

## La problématique

L’instauration des 22 Commissaires au Redressement Productif (CRP) en
2012 a permis de mieux coordonner l’action de l’Etat dans
l’accompagnement des entreprises en difficulté sur les territoires (en
particulier, les PME et ETI de moins de 400 salariés). Leur action
permet d’assurer un accompagnement continu et vigilant des cas
d’entreprises en difficulté ou en restructuration. Toutefois, le CRP
est encore parfois sollicité à un stade avancé de difficulté, ce qui
peut limiter le nombre de leviers à actionner pour accompagner
l’entreprise et diminuer les chances de succès.

Les administrations publiques détiennent ensemble des données d’une
grande richesse sur la situation économique, financière et sociale des
entreprises. **L’enjeu du projet « Signaux faibles » est de croiser
ces données et de les traiter statistiquement avec un algorithme
adapté qui déterminera une probabilité de défaillance à 12, 18 et 24
mois.** La création d’un outil numérique de détection permettra
d’envoyer des alertes aux différentes administrations en mesure de
proposer une offre de service aux entreprises concernées.

Au-delà des enjeux techniques (identification des données pertinentes,
élaboration de l’algorithme), il s’agit également de faire évoluer le
mode de travail des services concernés en décloisonnant davantage les
services publics et parapublics afin de développer une offre de
service centrée sur l’entreprise.

## Le défi : détecter en amont la défaillance d’entreprises en utilisant au mieux l’ensemble des données dont disposent les administrations et opérateurs de l’État

La détection de signaux faibles, qui indiquent une dégradation de la
situation de l’entreprise, permettrait d’identifier de façon plus
précoce les entreprises sur lesquelles des actions d’accompagnement
peuvent être proposées au chef d’entreprise. Les innovations portent
sur :

* **La mise au point d'un algorithme de détection** qui utilise les
  données et variables pertinents et détecte efficacement les
  entreprises en difficulté (données URSSAF, DIRECCTE, Banque de
  France etc.);
* **Le développement d'un système informatique de chargement de
  données** capable de rafraichir régulièrement et automatiquement les
  données à partir des bases opérationnelles. L'objectif est de
  détecter dynamiquement 2 à 5 nouvelles PME par mois à l'échelle de
  la Bourgogne Franche-Comté.
  
Impacts attendus en matière de transformation numérique : **une action
de l’Etat déconcentrée encore plus efficace pour accompagner les
entreprises fragilisées. À terme, c'est un véritable « réseau social
sécurisé » centré sur l'entreprise qui est amené à devenir l'outil
quotidien des acteurs publics mobilisés autour des entreprises en
difficulté.**
  
## Les 2 EIG

* **Pierre Camilleri : Datascience** 

![Photo de Pierre Camilleri](/img/portfolio/PierreCamilleri.jpg)

Pierre Camilleri est diplômé de l'École polytechnique. Il effectue une
année à l'École nationale des Ponts et chaussées en spécialité
Transport, en parallèle du Master Recherche « Transport et Mobilité »
de l'Université Paris-Est. Il intègre le département Recherche de
Renault pour son stage de fin d'études, où il poursuit avec une thèse
CIFRE, dans laquelle il mène une analyse prospective du marché du
véhicule utilitaire électrique.

* **Christophe Ninucci : Développement** 

![Photo de Christophe Ninucci](/img/portfolio/ChristopheNinucci.jpg)

Christophe Ninucci a débuté sa carrière dans le domaine de l'industrie
agroalimentaire comme administrateur système et réseau. Au cours de
cette expérience marquée par la forte croissance du groupe et le
développement de nouveaux outils informatiques, il a acquis des
compétences en programmation et en base de données qui lui ont permis
par la suite de développer des applications métiers centrées sur le
calcul et le croisement de données dans le domaine de l'éclairage
industriel et de l'assurance.

## La mentor : Stéphanie Schaer, Commissaire au redressement productif

![Photo de Stéphanie Schaer](/img/portfolio/6_Photo-SCHAER-st%C3%A9phanie.jpg)

**Ingénieure de formation, Stéphanie SCHAER a été nommée en avril 2014
Commissaire au redressement productif**. Elle accompagne au quotidien
sur les territoires de la région Bourgogne Franche-Comté les
entreprises en difficulté. Avec l’appui des partenaires locaux tant
publics que privés, elle aide ainsi les entreprises à rebondir et à
préserver leurs emplois.

*« En matière d’accompagnement des entreprises en difficulté, les
professionnels du secteur sont unanimes : il faut anticiper.  Ma
pratique au quotidien me démontre également qu’une entreprise qui
prend conscience suffisamment tôt de ses difficultés disposera d ’une
palette de solutions bien plus large. Au-delà des saisines directes,
il s’agit de mettre à profit la richesse des données détenues par
l’administration afin d’identifier les entreprises à risque pour leur
proposer un accompagnement renforcé de proximité.  Le programme EIG
est tout à fait adapté pour relever ce défi qui nécessite des
compétences pointues pour mettre au point un algorithme de détection
utilisant des bases de données d’origines variées ainsi qu’un outil de
chargement permettant une détection dynamique. Les entrepreneurs
sélectionnés seront intégrés à la start-up d’Etat « Signaux faibles »
constituée d’une équipe multidisciplinaire et motivée qui a initié les
premiers travaux en septembre 2016. Au-delà de la détection, il s’agit
d’introduire de nouveaux modes de travail en renforçant le
décloisonnement entre les services de l’Etat pour un accompagnement
plus efficace des entreprises présentant des premiers signes de
fragilité. »*

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/vmdK1pYXAC20HK)
